---
title: 战略层 产品目标和用户需求
---
成功的用户体验，其基础是一个被明确表达的“战略”。知道企业与用户双方对产品的期许和目标，有助于促进用户体验各方面战略的确立和制定。然而回答这些看似简单的问题却不如说起来那么容易。

# 战略层定义 

导致网站失败最常见的原因不是技术，也不是用户体验。网站失败最常见的原因，是在开始写第一行程序、描第一个像素，或配置第一个服务器之前，没有人试图回答下面两个非常基本的问题： 

- 我们要通过这个产品得到什么？ 
- 我们的用户要通过这个产品得到什么？

回答了第一个问题，我们才能据此描述出企业的产品目标（product objectives）。第二个问题 则提出了关于用户需求（user needs）的问题，这是来自企业外部的目标。结合内外两者，“产品目标”和“用户需求”就组成了战略层，也就成为我们在设计用户体验过程中做出每一个决定的基础。然而，令人惊讶的是，许多用户体验项目在开始之初对于最基本的战略层并没有清楚与明确的认识。 

此处的关键词是明确（explicit）。当我们能越清楚地表达我们想要什么，以及确切地知道其他人想要从我们这里得到什么时，我们就能越精确地满足双方的需求。

# 产品目标 

为了明确地理解战略，第一步就是检查我们自己的产品或服务的目标。产品目标经常以“只可意会不可言传”的状态存在于一小群创建产品 的人当中。当产品目标无法用口头表达出来时，对于应该如何完成产品，不同的人就经常会有不同的想法。 

## 商业目标

人们常使用像“商业目标（business goals）”或“商业驱动因素（business drivers）”这样的词汇来描述内部的战略目标。我将在本书中使用“产品目标（product objectives）”，因为我认为其他的词汇不是太狭义就是太广义：太狭义是因为并不是每一个内部目标都是商业目标（毕竟不是每个企业都有像商业产品那样的同类型目 标），太广义则因为这里我们最关心的，是用尽可能具体的词汇来定义我们期望产品“本身”能完成的事情，其余的活动也是如此。 

多数人一开始是用很宽泛的词汇来描述产品目标的。基本上，企业网站的存在是为了满足两种意图当中的一个：替公司赚钱或替公司省钱。 有时它同时满足这两个。但为了这两个目标，网站到底应该做些什么并不总是很清楚。

相反地，太具体的目标也无法充分地描述出在战略制定过程中可能发生的困难。例如，写明你的目标是“为用户提供一个实时的文本通信工具”，并不能解释这个工具要如何支持企业目标，或是它如何满足用户需求。 要想在太具体和太宽泛之间取得一个平衡，我们就应该避免在尚未充分了解问题之前就试图得出结论。为了创造成功的用户体验，我们必须保证我们的决策不是随便决定的。也就是说，每一个我们做出的决定，都应该建立在**我们确切地了解了它的影响力**的基础之上。明确地定义“成功的条件”，而不是定义“通向成功的路径”，才能保证我们不会在这个阶段跑得太快。

## 品牌识别

对于任何一个网站，它需要明确描述的基础目标之一就是品牌识别（brand identity）。我们中的大部分人看到“品牌”二字都会直接联想到商标、色调，和字体设计。当然这些品牌的视觉组成很重要（我们将会在第7章表现层再深入探讨 品牌的视觉设计），不过品牌概念远远超越了视觉表现。品牌识别—可以是概念系统，也可以是情绪反应—它之所以重要是因为它无法不被用户注意。在用户与产品交互的同时，企业的品牌形象就不可避免地在用户的脑海中形成了。 你必须要决定品牌形象是无意之中形成，还是经过产品设计者有意精心安排的结果。大多数企业选择对他们的品牌形象施加一些控制，这就是为什么传递品牌识别是一种非常普遍的产品目标的原因。品牌不仅仅影响了商业企业—它还影响每一个有网站的组织，从非盈利机构到政府部门，都是靠着用户体验来创造品牌形象。而将品牌形象具体且明确地写进目标，将会提高呈现出积极的品牌形象的机会。

## 成功标准 

比赛都有终点。理解你的目标，有一个最重要的部份，就是理解你要怎样才能知道“什么时 候到达了终点”。

这就是成功标准（success metrics）：即一些可追踪的指标，在产品上线以后用来显示它是否满足了我们自己的目标和用户的需求。好的成功标准不仅影响项目各阶段的决策，也为衡量用户体验工作价值提供了具体的依据。特别是当你正申请下一个用户体验项目的预算，却发现对方对用户体验的价值表示怀疑时。

有时这些成功标准与网站本身和用户如何使用该站有一定的关系。用户在每一次访问网站时的平均停留时间是多少？（分析工具可以帮助你确定这点）如果你想要鼓励用户随意轻松地发掘网站提供的服务，那么你一定希望看到单次访问的时间有所增加。相反地，如果你想要提供快捷简便的信息或功能服务，那么你或许希望单次访问的时间减少。

# 用户需求

## 用户细分

我们可以把大量的用户需求划分成几个可管理的部分，这将通过用户细分（user segmentation）来完成。我们将用户分成更小的群组（或细分用户群），每一群用户都是由具有某些共同关键特征的用户所组成。有多少用户类型几乎就有多少种方式来细分用户群，但这里所提及的是几种最常见的方法。

可用性和用户研究

想弄明白用户需要什么，我们首先必须知道他们是谁。用户研究（User Research）的领域致力于收集必要的信息来达成共识。 一些研究工具（比如问卷调查、用户访谈，或焦点小组）最适合用于收集用户的普遍观点与感知。 至于其他的研究工具（比如用户测试或现场调查）则更适用于理解具体的用户行为以及用户在和产品交互时的表现。 一般说来，你在某个用户身上花费的时间越多，就能从这个用户研究中得到越详细的信息。然而，在一个用户身上所花费的时间越多，也意味着你不可能在用户调查中接触太多的用户（如果网站最终一定会发布的话）。 像问卷调查和焦点小组这种市场调研方法 （market research methods）是获取用户的基本信息的宝贵来源。当你能明确地表达出你试图从用户身上获得什么信息时，这些方法才能产生效 果。想要知道你的用户如何使用某个产品的某个 特定功能吗？或者你已经知道这些，但是你需要了解他们为什么使用该功能。这些你想要得到的信息，被描述得越清楚，就能越具体、越有效地公式化你的问题，而只有这样才能确保你获得正确的答案。 现场调查（contextual inquiry）是指一整套完整、有效且全面的方法，用于了解在日常生活情境中的用户行为（因而得来此名）。这门技术是从考古学家在研究文化和社会学时采用的方法演变过来的。它通常应用于一个较小的范围，并且执行方法都是一样的。比如，了解某个游牧部落的运作，与了解购买飞机零件的人类行为，用的都是是同一种方法。现场调查的唯一缺点是它有时候会非常费时而且昂贵。但是如果你的资源充足，并且本次调查要求对用户有更加深刻的理 解，一个全面的现场调查可以揭示一些无法通过其他方法获知的、极其细微的用户行为。 在某种情况下，现场调查也可以用一种更轻量级、更低成本的方式来实施。只是这种方式不能像一次完整的用户研究一样获得较为深入的了解。与现场调查密切相关的另一种研究方法是任务分析（task analysis）。任务分析的概念是认为每一个用户与产品的交互行为都发生在执行某一任务的环境中。有时任务非常具体（譬如买电影 票），而有时任务比较宽泛（譬如学习国际商务章程）。任务分析是一种仔细地分解用户完成任务的精确步骤的方法。这种任务分解可以通过用户访谈来完成，让用户讲述自己的故事，说出他们的经验；也可以通过现场调查来完成，在用户的“日常生活环境”中直接研究他们的行为。 用户测试（user testing）是另一种常见的用户调研方法。用户测试并不是测试你的用户；相反地，它是请用户来帮忙测试你的产品。有时用户测试用于测试一个已完成的网站，也可以用于测试改版效果，或者用于在网站发布之前发现可用性的问题。另外，用户还可以测试一个正在建造中的网站，甚至是一个粗略的低保真原型。 如果你了解过任何与网站设计有关的知识，那么你就应该了解到一些与可用性（usability） 有关的概念。这个概念对于不同的人来讲表示了不同的含义。有的人认为它是一种测试方法，主要针对具有代表性的用户来测试设计方案，而对于有的人而言，它则表示非常具体的开发方法。所谓可用性的最终目标，都是寻找令产品更容易使用的途径。可用性的不同定义和相应规律交织在一起，形成了一些准则，这些准则表明什么才能算是一个可用的网站，它们基本上是一致 的。而且，它们都有一个共同的核心概念：用户需要可用的产品。这的确是所有用户最普遍的需求。 测试一个已完成的网站可以是在一个非常广泛或是非常狭窄的范围中进行。就调查问卷与焦点小组而言，在坐下来与用户面对面之前，你最好对你想要了解的问题有一个清楚的概念。然而这并不意味着，用户测试必须严格地局限在“分 析用户如何成功的完成某一项特定的任务”这类 具体问题上，它也可以用来了解一些广泛的、非具体的问题。例如，用户测试能用来发现网站设计的调整是否能加强或减弱公司的品牌气质。 另一个用户测试的方法是让用户测试原型。原型可以是各种形式，从纸上的草图，到低保真度的、用脚本实现的模拟界面，以及看上去像是一个已完成的产品和“可点击”的高保真原型。大型项目在不同的阶段使用不同的原型来搜集用户意见，这将贯穿到整个开发过程中。 有些用户测试根本不需要用产品或原型。可以招募用户来参加各种不同的活动，只要这些活动可以让你洞察用户如何看待并使用你的产品 的。对于由信息驱动的产品，卡片排序法（card sorting）用于探索用户如何分类或组织各种信息 元素。给用户一沓索引卡片，每一张卡片附有信息元素的名字、描述，一张图像或内容的类型。然后用户根据小组或类别，依照自己感到最自然的方式将卡片排列出来。分析几位用户的卡片排列结果，就可以帮助我们了解用户对产品信息的看法。


创建人物角色 

收集各种各样的用户数据将是非常有价值 的，但有时候你会忽略统计数字背后所代表的真正人物。因此，通过创建人物角色（personas） —有时也叫做用户模型或用户简介—你可以让你的用户变得更加真实。人物角色是能代表整个真实用户需求的虚构人物。通过赋予一张人物的面孔和名字，你将用户调查及用户细分过程中得到的分散资料重新关联起来，人物角色可以帮助你确保在整个设计过程期间把用户始终放在心里。让我们来看一个例子。假设我们的网站是一个为刚开始创业的人提供信息的网站。从研究中得知，我们的大部分用户将是30～45岁的人。总体来说，我们的用户普通倾向于对互联网与高科技有相当高的适应程度。有些用户甚至在商业领域有很多经验；而另一些，则是第一次自己经营这样的商务活动。 在这种情况下，或许应该创建两个人物角 色。我们把第一个人物角色称为Janet。她42岁，已婚并有两个孩子。她过去几年在一家大型会计师事务所担任副总裁。她不满于为他人工作，现在她想要建立自己的公司。 第二个角色是Frank。他37岁，已婚，有一个孩子。木材加工是Frank多年的周末爱好。他的一些朋友非常喜欢他制作的家具，因此他认为他可以尝试出售他的家具作品。为了开拓他的新生 意，他正在犹豫是不是要因此放弃目前校车司机的工作。 这些信息来自哪里呢？很大程度上是我们编造的。我们希望人物角色与我们从用户研究中了解的内容保持一致，但是为了使人物角色更加栩栩如生，他们的一些具体细节可以是虚构的。 当我们决定产品用户体验的设计时，我们必须要紧记Janet和Frank所代表的不同用户群的需 求。为了帮助我们记住他们和他们的需求，我们要找出一些合适的照片来让Janet和Frank的形象更加鲜明，然后将他们的相关信息与这些照片合并到一起。这些人物角色档案可以印出来并且张贴在办公室周围，这样当我们要做决定时候，可以问自己：“那会对Janet有用吗？Frank会有什么反 应呢？”人物角色能帮助我们在前进的每一步都 时时记着用户。


团队角色和流程

战略问题影响参与用户体验设计过程的每一个人。但是，尽管事实是这样（或许就因为 它），明确这些目标的责任人常常是受到争议 的。咨询公司有时会找一个战略专家 （strategists）帮助客户处理项目中的这些问题—但由于聘请这类稀缺的专家通常非常昂贵，同时战略专家并不直接负责建设网站的任何一部分，这项支出就常常成为第一个被裁减的项目预算。战略专家会与企业内部的许多人谈话，尽可能全面地收集大家对于产品目标与用户需求问题的不同看法。决策层（stake holder）是一群资深的决策者，他们管理那些会影响产品决策的部 门。例如，该产品是为了提供给顾客进入在线产品支持信息而设计的，决策层可能就会包括市场销售部门的代表、客服部门还有产品经理。它取决于企业在做决策制定时的正式流程（以及那些难以言喻的政治现状）。 在拟定决策时有一群人经常被忽略，那就是普通员工—这些人负责让企业每天正常运作。这些人通常比他们的经理更知道“什么行得通”和“什么不可行”—特别是在用户需求方面。没有人比 那些每天跟客户交谈的人更明白客户遇到的困难是什么的了。我经常很惊讶地发现，用户的反馈很少能传递到需要这些信息的产品开发团队中 去。 产品目标和用户需求经常被定义在一个正式的战略文档（strategy document）或愿景文档（vision document）中。这些文档不仅仅是列出目标清单—它提供不同目标之间的关系分析，并且说明这些目标要如何融入更大的企业环境中 去。这些目标和对它们的分析经常由决策者、普通员工，和用户自己的直接意见来支持。这些意见生动地说明了项目中的战略制定问题。用户需求有时被记录在一个独立的用户调研报告中（将所有信息集中在一个地方有某些好处）。 撰写战略文档时，文档并不是越多越好。你没有必要把每一个数据来源和相关的意见都写出来以表达你的观点，让文档简洁明了并切中要 点。请记得，许多将要阅读此文档的人不会有时间或兴趣翻阅上百页的参考资料，与其让他们惊讶于你交付的文档的重量，还不如让他们直截了当地理解这些战略来得更重要。一个有效的战略文档不仅可以在用户体验开发团队中起到试金石作用；它还可以成为企业其他部门的项目支持文档。 不让你的团队阅读战略文档是很糟糕的。战略文档并不是创建出来被藏到某个地方，或只与少数几个资深员工分享的—如果这些努力想要得到回报的话，在项目进行期间，此文档就必须被频繁地使用。所有参与者（设计师、程序员、信息架构师、项目经理）需要这份战略文档，以帮助他们在工作中做出正确的决定。战略文档通常包含敏感的资料，但仅仅因为这个就不告知应该理解战略目标的团队，只会破坏他们理解这些事情的能力。 战略应该是设计用户体验的流程中的起点，但那不意味在项目开始之前你的战略需要完全确定下来。虽然设法击中一个移动的目标可能会浪费很多时间和资源（更不用说极大的内心挫折 感），但是战略也应该是可以演变和改进的。当战略被系统地修改与校正时，这些工作就能成为贯穿整个过程的、持续的灵感源泉。