# PMP

## 2024年真题卷4
#### 第3题 单选题
一位项目经理正在制定项目基准进度计划，并根据团队成员的职能开始分配项目活动。在这个阶段，项目经理应该做什么?
- A. 制定分配给项目的团队成员的入职指南。
- B. 确保计划好项目启动会议，并邀请相关干系人参加。
- C. 确保在项目进度分解时考虑了经验教训。
- D. 确认资源日历中没有与其他项目上分配的活动发生冲突。

选D，在制定项目基准进度计划并为团队成员分配任务时，项目经理必须确保分配给项目活动的资源在资源日历上没有冲突。
**根据PMBOK关于资源管理的内容，项目经理在给资源分配活动时需要核查资源的可用性，以避免与其他项目或任务发生冲突。**尤其在多项目环境中，这一点尤为重要，以确保所有分配的资源能够按计划工作。

---

#### 进度绩效指数和成本绩效指数
项目经理正在评估项目的进度和成本绩效。项目的进度绩效指数(SPI)为0.8，成本绩效指数(CPI)为0.9。这些指标表明什么情况?
解析：SPI和CPI是项目绩效指标，用于评估项目的进度和成本绩效。SPI<1表示项目的进度滞后，如果这种趋势继续下去，项目将无法按计划完成。
CPI<1表示项目的成本超支，如果这种趋势继续下去，项目将难以按计划完成。

---

#### 敏捷项目中谁负责优先级排序和管理需求管理？
解析：在敏捷项目管理中，产品负责人负责优先级排序和管理产品需求。产品负责人负责确保团队工作的优先级与商业目标对齐。产品负责人负责管理产品待办事项列表，确保团队在每个迭代中都在做出对业务价值最大化的贡献。
在敏捷项目管理中，**产品负责人负责优先级排序和管理产品需求**。当出现新的需求或紧急情况时，项目经理应该**让产品负责人评估该需求是否需要优先处理**。项目经理不应该直接干预开发团队的工作安排，而是通过产品负责人确保需求优先级与业务目标一致。

---

#### 敏捷项目中，收到新需求或变更信息后，项目经理应该做什么？
解析：在敏捷项目管理中，敏捷团队在收到新需求或变更信息后，项目经理应该指导敏捷团队将新需求与产品负责人讨论，由产品负责人决定是否将其添加到产品待办事项列表中，并按照优先级安排到未来的迭代中。这符合敏捷方法中的职责分工，也确保项目保持灵活性和高效的范围管理。

---

#### 敏捷项目中，干系人认为技术功能比商业功能更多，项目经理应该怎么做？
解析：在敏捷项目中，**产品负责人负责确保团队工作的优先级与商业目标对齐。**如果干系人认为技术功能比商业功能更多，这表明产品待办事项列表的优先级可能不完全符合商业需求。在下一次迭代规划之前，项目经理应与产品负责人讨论这个反馈，确保在接下来的迭代中重点放在更符合商业价值的功能上。

---

#### 项目经理应该如何处理项目范围外的需求？
项目经理的职责是确保项目的任何工作都在定义的项目范围内进行。增加一个新的功能可能会影响项目的成本、进度和范围，因此在做出任何决定之前，项目经理首先要核实这个功能是否在原始范围中。如果该功能在范围外，那么应该考虑提交变更请求，并进行相应的影响分析。

---

#### 敏捷团队遇到挑战时，项目经理应该怎么做？
选B，敏捷团队的核心之一是团队自主和跨职能性，团队应该在面对新的挑战时有能力去处理不同领域的工作。虽然团队可能没有在此类工作中的高度专业化，但他们有意愿接受任务，那么项目经理应当通过评估项目的整体影响（例如延迟或效率降低）来决定是否接受。如果影响是可以容忍的，应该鼓励团队接受这项工作。

---

#### 第14题 单选题
在项目结束时，项目经理被要求提交项目文档以进行内部审计，以响应监管要求。项目经理在项目开始时应该做什么，才能确保项目文档符合这些要求?
- A. 进行文档审查。
- B. 与干系人确认文档要求。
- C. 更新项目模板。
- D. 实施新的变更控制政策。
解析：在项目开始时，项目经理应该与干系人确认项目文档的要求，以确保项目文档符合监管要求。这有助于确保项目文档的完整性和准确性，以便在项目结束时进行内部审计。监管合规通常是项目的一个关键要求，因此项目经理应在启动和规划阶段确认这些要求，并确保这些要求反映在项目计划和文件管理流程中。
正确答案：B

---

#### 第15题 单选题
在项目执行的开工会议期间，供应商向客户干系人展示了迁移计划。拥有被迁移解决方案的业务单元的主管要求对系统上线做出最终的“是否上线”的决策权。项目经理应该怎么做?
- A. 安排与主管的会议，提供专业证据，让客户干系人信任项目团队的决策。
- B. 安排与项目发起人的会议，确定是否接受主管提供决策的请求。
- C. 确认主管将在责任分配矩阵（RAM）中负责该决策，并让客户干系人对此负责。
- D. 要求客户提出变更请求，使主管对该决策负责。

解析: 根据PMP考试内容大纲和PMBOK指南，项目经理需要确保项目的决策流程清晰，并且干系人对其职责有明确的理解。在这个情境中，业务主管希望对系统上线的最终决策负责，这涉及到项目治理和决策权的变更。项目经理应与项目发起人讨论这一请求，以确保这种变更是适当的，并且不会对项目的进展产生负面影响。选项A错误，与主管提供专业证据来获得信任不是最佳选择，因为问题的关键在于决策权的归属，而不是信任问题。
正确答案：B

---

#### 干系人管理是什么？
根据PMBOK指南，关键的项目管理过程之一是干系人管理，它包括识别、分析、计划、管理和监控干系人在整个项目生命周期中的期望和参
与。项目经理应该使用有效的沟通和协作技术，以确保干系人与项目愿景、目标、范围和可交付成果保持一致。这将有助于建立信任，解决冲突，并提高干系人的满意度。定期与干系人会面允许项目经理共享项目信息，征求反馈，解决问题，并就共同的目标和计划达成一致。这对于涉及多个合作伙伴并必须遵守各种标准和政策的项目尤其重要。

---

#### 如何处理多个项目之间的依赖关系？
在项目集或大型敏捷项目环境中，多个项目之间的依赖关系需要仔细管理，以确保不会出现资源冲突或延迟。建议每个项目制定一个高级计划来监控依赖关系是一种平衡的做法，既可以保持敏捷项目的灵活性，也能在各个项目层面上监控关键依赖关系。这种方法能够提供足够的透明度，让项目集中的各个项目团队可以在需求变化时进行调整，同时不失去对整体进度的控制。

---

#### 如何处理大量的变更请求？
敏捷或混合方法可以更有效地适应变化。面对大量的变更请求时，通过多次较小的交付来实现逐步的价值交付有助于降低交付物被拒绝的风险。这样充许更频繁的反馈和调整，从而降低项目结束时大规模拒绝的可能性。

---

#### 项目沟通管理计划是什么？
项目沟通管理计划是一份文件，定义了如何在项目整个过程中传达的信息。它应该包括沟通的目的、方法、频率和角色。通过确保沟通管理计划涵盖合同义务，项目经理可以避免分包商和客户之间的任何混淆或冲突，并为沟通建立明确的期望和界限。

---

#### 第30题 单选题

项目处于执行阶段。在几次规划会议中，团队根据他们对其他项目的了解提出了依赖关系和风险。同时，项目经理还收到了公司关于团队如何以及何时进行验收测试和培训活动的问题。项目经理下一步应该做什么？
- A. 将项目管理计划记录并通过电子邮件与公司和所有团队成员分享，以便审查。
- B. 创建一个日志来跟踪风险、假设、问题和依赖关系，并与干系人建立定期审查。
- C. 在进度表中增加应急时间以应对依赖关系和风险，然后与团队一起审查。
- D. 与公司和项目团队进行沟通，以确定最佳的行动方案。

解析：选B，这个问题描述了这样一种情况：项目处于执行阶段，团队已经确定了依赖关系和风险。此外，还有关于验收测试和培训活动的问题。这表明有多种因素需要跟踪和管理。选项B最合适的选项，B选项提供的日志创建和跟踪方法有助于系统化记录和持续监控风险、假设、问题和依赖关系，特别是在执行阶段识别新因素后，这种方法可以帮助团队定期跟进问题、使干系人保持知情，并且在后续的项目管理中建立透明性和可跟踪性。

---

#### 当与干系人沟通遇到困难时，应该怎么做？
当与干系人沟通遇到困难时，应该重新审查和更新干系人参与计划。这确保了干系人参与的方法是根据他们特定的沟通需求和偏好量身定制的，这可能会增加成功互动和反馈的可能性。

---

#### 第36题 单选题
在项目规划活动中识别出的风险之一涉及来自首选供应商的一个组件。该组件使用了新技术，可能与正在开发的系统的其他部分不兼容。项目经理应如何应对这一风险?
- A. 创建风险概率矩阵以应对不兼容性。
- B. 识别一个备用组件以防止不兼容问题。
- C. 使用应急资金重新设计接口以解决不兼容问题。
- D. 要求供应商重新设计不兼容的组件以适应系统。

解析:
B是最佳选项，在PMBOK中，**风险应对策略通常有五种：规避、上报、减轻、转移、接受**（知识点章节PMBOK7，2.8.5.1威胁）。四个选项里，B是更具可操作性的解决方案，识别替代组件是一种减轻风险的方法，它允许项目在风险出现时继续进行，而不会造成重大中断。选项A错误，创建风险概率矩阵可以帮助评估风险的发生概率和影响，但并不能直接应对具体的不兼容风险。选项C重新设计接口和选项D重新设计组建都可能会产生额外成本和时间延迟。

---

#### 第38题单选题
敏捷领导应如何确保团队为成功做好准备？
A. 关注团队动态，并理解教练活动需要在个人层面和团队整体层面同时进行。
B. 安排冲刺会议和教练会话，以讨论与项目相关的信息。
C. 计划每季度一次的非正式会议或团队建设活动，鼓励团队协作。
D. 记录团队任务和挑战，以便了解何时介入并帮助团队成员。

正确答案：A
解析:选A，敏捷领导的核心职责是支持团队成功，通过培养团队成员的能力和改善团队动态，促进高效协作和持续改进。敏捷领导需要在以下几个方面发挥作用：关注团队动态：观察团队协作、沟通模式以及潜在的冲突，确保团队氛围积极、健康。同时教练个人和团队：敏捷领导不仅需要支持个人成长，还要从整体上帮助团队优化流程和文化，以更好地适应敏捷实践。

---

#### 敏捷
在敏捷项目中，由于需求和优先级不断变化，固定价格合同难以适应这些动态变化。在敏捷项目中，更灵活的合同类型（如T&M合同）能够更好地适应这种动态环境，T&M合同允许买方根据实际工作时间和材料成本向卖方付款，而不是固定价格，这可以为项目提供更大的灵活性和适应性，并减少预算超支的风险。

---

#### 第42题 单选题
项目管理办公室（PMO）最近采纳了一些敏捷实践。在一次迭代中，项目中的一个关键业务干系人对项目文档库中的收益管理计划提出了关注，表示某些收益尚未更新。项目经理应该首先做什么?
- A. 更新风险登记册以记录该问题。
- B. 审查问题日志以了解相关问题。
- C. 修订收益管理计划。
- D. 评估文档库以检查是否存在不一致之处。

#### 第43题单选题

一个项目因为已识别的风险而出现了延迟。项目经
理应该如何管理项目进度？
A. 修订项目进度计划，并通知干系人有关延迟的情况。
B. 修订项目估算，并与项目团队会面讨论延迟问题。
C. 检查管理储备，以识别与延迟相关的成本。
D. 检查应急储备，以识别项目延迟。

解析：
应急储备是为应对项目中未知的风险而保留的时间和成本储备。当项目出现延迟时，项目经理应该首先检查应急储备，以确定是否需要使用这些储备来应对延迟。如果项目的进度延迟导致消耗了应急储备，项目经理可能需要重新评估项目的进度计划和资源分配，以确保项目能够按计划完成。

管理储备是为应对项目中已知的风险而保留的时间和成本储备，通常用于应对已识别的风险。在这种情况下，项目经理应该首先检查应急储备，以确定是否需要使用这些储备来应对延迟。

选D，应急储备：在进度或成本基准内，为主动应对已知风险而分配的时间或资金。项目经理在面对由于已识别风险引起的延迟时，应首先查看应急储备的使用情况。选项A（修订项目进度计划）和选项B（修订项目估算）都应该在检查应急储备之后再决定。选项C错误，管理储备用于应对未识别的风险，而不是针对已识别风险。

正确答案：D
