# 题目的解析思路

要把题目里的项目所处的阶段、是否敏捷、以及题干和选项中的关键词画出来

组织中最有能力的资源做项目，PMBOKP444的开拓后面原文。

仆人型领导（教练）应该让团队有独立解决问题的能力。

风险责任人没有实施商定的风险应对措施，所以我们应该私下沟通，了解他们为什么没有实施，PMBOKP349的合作解决问题最佳。

发起人叫你不要归档，其实我们项目文档还是要存档的，所以可以找PMO，因为最终我们会向他们存档文档。PMBOKP40

客户的需求缺乏明确性，与客户的交互应该是越早越好，原型设计比原型开发更早。

敏捷对合规提供支持，那么我们应该与合规见面，把合规的故事放到完成的定义DOD中。

团队理解需求（用户故事），其实应该由产品经理告知故事的价值和故事的描述，面对面会议更好。

团队成员向外部披露风险，我们应该制定基本规则，让大家共同遵守。

项目没有预算怎么办，我们先出基本小功能啊，MVP。

敏捷讲究拥抱变化，范围在整个生命期中都是可以波动的。

团队凝聚力不行，集中办公可以增加团队凝聚力没问题。另外我们应该遵循冲刺计划去完成任务。

一个功能没有按预期执行，说明质量有问题，我们应该进行根本原因分析。PMBOK P292，根本原因分析是确定引起偏差;缺陷或风险的根本原因的一种分析技术。一项根本原因可能引引起多项偏差;缺陷或风险。根本原因分析还可以作为一项技术，用于识别问题的根本原因并解决问题。消除所有根本原因可以杜绝问题再次发生。

指导团队成员接受具有挑战性的任务，仆人教练技术永远是需要的。

这个人经常根据之前的敏捷经验指导团队解决问题，敏捷项目中项目经理是铲除障碍，考虑到团队发展和成长，我们希望团队有自己解决问题的能力。

客户担心，则让他参与敏捷的演示会议，把冲刺结果给他看，并且希望他能提新的要求。确保团队定期向客户展示产品特性，收集反馈并根据需要改进。

干系人和团队对于范围的误解，最好的方法就是与团队成员和主要干系人共同努力达成共识。

管理客户和合作伙伴的期望，应该跟他们密切合作，以满足他们的需求。PMBOKP349。

干系人阻碍项目成功，应该识别相关方，工具干系人分析，PMBOKP512。另外我们鼓励干系人参与，提高他们的支持降低他们的威胁。

项目的商业价值问题，应该跟投资方（发起人）沟通，确定项目是拥有商业价值的。

这么多功能，这么多国家，团队干不了这么多，可以小规模发布MVP。

团队绩效水平低，我们可以考虑做团队建设来提高他们的绩效。PMBOKP341，团队建设活动既可以是状态审查会上的五分钟议程，也可以是为改善人际关系而设计的;在非工作场所专门举办的专业提升活动。团队建设活动旨在帮助各团队成员更加有效地协同工作。

职能经理影响到了项目推进，这个属于冲突管理，应该跟他采取合作态度。PMBOK P349冲突管理的合作。

变更产生后永远记得口诀，1沟（分析）变更的影响，2记（提出变更请求），3流程（找CCB审批），4日志（更新变更日志），5更新（更新项目管理计划)

风险成为问题的意思是风险发生了，应该使用风险登记册的应对计划实施即可。

不熟悉，培训永远是王道！

团队感到失落，有一些团队成员对项目的下一步和最终成果感到困惑。项目经理应该制定短期目标，以便在内部创造一种成功的文化，并在团队成员实现目标时给予表扬。团队困惑，应该选最阳光的答案，营造成功文化，实施奖励制度。

敏捷应该不要求文档，但是题目说了没产生文档，感觉是需要一些文档支持，我们可以使用文档工具来支持。引入文档管理工具来支持敏捷团队准备文档。

题目感觉我们项目存在流程的问题，变更应该走变更请求，而不是团队跟职能经理直接沟通，那么肯定会影响基准。所以我们应该建立比较好的治理结构（制度和流程）。

关键资源拒绝批准，我们应该面对面和这个资源沟通和解决问题。

可交付成果的好处（收益），可以审查效益管理计划。

冲突和误解最佳的解决方案是了解其原因，达成共识。

进行挣值分析(EVA) PMBOK P261

团队延迟，我们需要评估绩效并提供反馈，PMBOKP347，项目管理团队应该持续地对项目团队绩效进行正式或非正式的评价。不断地评价项目团队绩效，有助于采取措施解决问题调整沟通方式，解决冲突和改进团队互动。

遇到困难，说明我们还在震荡，PMBOKP338

是否可以用什么资源我们应该参照的是资源管理计划，PMBOKP318

这样模式的项目经理是仆人和教练式的，应该是团队自组织和自己决定，赋予团队自我组织和自己做决定的能力。

项目经理必须确保发生了知识转移，并且该转移也包括在组织过程资产(OPAs)中

团队互动，视频会议属于交互式会议。

公司承担不了太大的成本，我们可以先做一个最小可行性产品MVP，不用发布整个功能。

对于已发生的事件我们叫做问题，对于问题我们应该记录跟踪解决。更新问题日志并采取行动尽量减少影响。

 敏捷估算不准确，通常是因为用户故事太大，导致难以准确评估。将大的用户故事拆分成更小的、更易于管理的子故事，可以提高估算的准确性。

CPI=0.933说明成本超支，所以难以按计划完成。

敏捷团队处于孤立状态，我们需要通过每日站会保持团队们的沟通。因为我们每日站会举办的不对，所以导致了大家的孤立。

PV=55,EV=50说明进度落后，所以我们需要采取进度压缩，而快速跟进是进度压缩的方法。PMBOKP215