让大部分国民没有积蓄，是全球各国的一个基本国策。

一个城市，别管他名义上的工资有多高，那都是虚的。

不管是伦敦、纽约、北京、上海、香港任何一个大城市，它的物价水平会自动调整到让底层劳动者付完房租、吃喝、交通等基本的生存成本以后，每个月你荷包空空的水平。不管你是上海的月薪8000还是纽约的3000美元，结局是一样的。

要认清社会资源分配的本质。

社会的中产和底层都是靠出卖劳动力来获得收入的。

底层卖力，中产卖脑力。

底层想变成中产，表面看很简单，只需要好好学习（工作）

但实际上，底层恶劣的生活环境导致了部分底层短视与缺乏意志，导致一些底层长大了还是底层。

古代的烂赌鬼和现代过于沉迷游戏的人本质上是一样的。

思维观念相对来说容易改变，所以底层和中产是流动的。

不过上层和下面的人有着不可逾越的鸿沟，那就是一个资源关系网。

所以上层通常是一个大家族，人脉遍布国家的各大领域。

中产也有少量的关系，但大多只是能自保的程度，谈不上影响一个领域的走向，或者一个国家。

回到正题。

就算顶尖大学毕业，成为高级白领，也不过是社会的中产，也就是我说的，努力大概就能达到的位置。

但这也是普通人的顶了。

再往上，需要人脉，需要运气，需要不断的试错。

需要的不止是脑子，更需要运气，和一点天赋。

穷人不要期待一夜暴富，应该认清家族现实，整合家族资源，以家族进步为目标，争取每一代人都要有进步或者至少不能退步，在这个基础上通过迭代，一代代接近某个行业金字塔顶峰。

富人家族就是守住一个领域，几代人做一个行业，然后从0到1到2到3到10到100，富人家族不断传承经验，防止失败，获取更高级经验再传承，只要能选对继承人财富就会一直传承下去。

穷人家族，第一代炸油饼，第二代读书了想当工程师于是炸油饼手艺失传，第二代当工程师忙的没时间带孩子，孩子跟爸爸不亲恨死了工程师这个职业，天天画画呼唤亲情，于是成了个插画师，但是插画师不挣钱还累，也没时间带孩子，于是孩子不喜欢画画，可能成了个裁缝。。。

周而复始，穷人家族每一代都选择自由，遵从自己的内心选择，每一代都从0到1，在很多行业都有初级入门经验，但是永远传不下去，他们小时候逼着孩子学习长大却放任孩子自由。于是孩子们都没有继承经验，家族没有成长。

富人则相反，上学时给你自由爱干什么都支持你，长大了该工作了，回来帮家里做事准备继承家业，不喜欢慢慢学，你不喜欢也不能剥夺你孩子将来喜欢的权利，你只是家族一员负责传承，能否发扬光大关键看时局而不是个人努力与否。

这才是最现实的做法，穷人和富人的本质差距是成功的经验。富人有成功的经验，穷人没有经验。

据我观察，我身边但凡是白手起家，身价过亿的大佬，都一个刁样，说着能让你如沐春风的话，做着让你不寒而栗的事儿。

我相信，生而为人，来这世上走一遭，没人天生就想去做处处低人一等的普通人，都想成为金字塔顶端的人，挣大钱，干大事。

闲着没事的时候，我特别喜欢看动物世界，其次就是战争类纪录片。

因为这些都是真刀真枪的实战，没有任何表演的成分。

强者靠武力、智力，能肆无忌惮地掠夺弱者。

规则就是：弱肉强食，适者生存。

这里面并没有感情、道德的成分。

现实世界，虽然看似到处充满人情味，在我看来，这些都是表象。

因为富人对穷人的掠夺，从来就没有停止过。

这就是为什么“强者恒强，弱者恒弱”，是自古以来都不变的道理。

人活在世界上，和动物生活在丛林里，从本质上来说是一样的：强的要吃弱的，大的要吃小的。只不过人类善于包装自己，披上了一层文明的外衣，让人类社会看上去不那么赤裸裸。

我们必须记住一句话：弱肉强食的丛林法则，在这个地球上无处不在。社会上只有两种人：一种是狼，一种是羊。你要么是狼，能吃人；要么是羊，坐等被人吃。

狼的生存逻辑，是如何优雅的吃掉羊；而羊唯一的生存逻辑，就是变成狼！有句话叫：邪不胜正。这句话的意思，不是邪恶永远战胜不了正义，而是一旦邪恶战胜了正义，它本身就变成正义的了。

在人类社会里，99%的人都是羊，它们宿命就是被吃掉，或者被变相的吃掉（收割），这种人也可以被称之为“韭菜”。

为什么99%的人的宿命就是被收割？

因为世界上99%的人都是“迷途的羔羊”，他们都生活在假象里，永远看不到真世界的相，因为真相往往复杂又残忍，一个人没有足够的勇气和智慧，宁可逃避真相，也不敢去面对它。于是这些人宁可沉溺在幻想里，沉溺在一时的痛快里，乐此不疲。

这就是乌合之众，也叫巨婴。

世界上只有1%的人能看到真相，因为他们有足够的勇气面对世界的真实，有足够的勇气面对人性的恶，有足够的胸襟接纳世界的不公，真相永远掌握在这些极少数人手中，这些人才是世界的主宰者！

也因此，这1%的人可以随意操控那99%的人。