# 第一章：新产品开发战略

战略是组织生存和发展的核心，它为组织的所有职能和活动奠定基础并提供框架。

## 1.1 战略的制定

> 什么是战略? 为什么战略对经营成功而言至关重要?

组织身份的主要特征是:
- 核心性。如果一个特征发生变化，组织性质就会相应发生变化。
- 持久性。在组织中根深蒂固的特征，通常是神圣不可侵犯的或在组织发展历史中形成的特征。
- 独特性。该组织有别于其他类似组织的特征。

- 愿景，是说明我们是什么组织，或未来将成为什么样的组织。阐述企业要去哪里（Where）
- 使命，是关于组织的纲领、思想、目的、商业准则和公司信念的陈述。阐述企业为什么存在（Why）
- 价值观，指期望参与的成员未来完成任务须遵守的行为准则。或者说是个人或组织上在情感上选择坚守的准则。
- 战略，是指能够引向未来的一个方法或计划

## 1.2 创新战略

创新战略对大多数组织而言至关重要。它说明了组织创新将如何支持总体经营战
略。这为跨产品类别或业务部门的投资权衡及决策提供了依据。

技术S曲线显示了大多数的技术生命周期阶段，横轴是时间，分为三个时期，每个时期技术的性能都有不同的表现，帮助企业管理研发投入和预期，预测市场趋势风险等，是技术开发和应用的基础。

- 平台战略：能快速、连续地推出一系列产品
- 技术战略：是一份有关技术维护和技术发展的计划。这些技术能够支持组织的未来发展，有助于组织战略目标的实现
- 知识产品战略：智力创造出来的东西
- 市场营销战略：将组织中有限的资源集中于最佳机会的一种过程或模型

## 1.3 战略框架

有一系列框架可帮助制定组织创新战略，包括创新景观图( 2015 年)、波特竞争 战略( 2008 年)、克里斯坦森颠覆式创新( 2003 年)及迈尔斯和斯诺战略框架
( 1978 年)。


## 1.4 制定战略前的准备

- SWOT分析：优势/劣势（优点和不足之处）、机会/威胁（造成优势/问题的环境要素）
- PESTLE分析：一种结构化的宏观环境分析工具，包括政治 Political、经济 Economic、社会 Social、技术 Technological 、法律 Legal 和环境 Environmental 因素
- 德尔菲法：一种基于问卷调查结果的预测方法，它主要用于**对未来的预测及长期战略规划**。在应用该技术时，会发放多轮问卷，每轮问卷结束后将匿名回复进行汇总并与小组分享。德尔菲技术的目的是通过澄清和扩散问题，识别一致或不一致之处，然后寻求共识。
- 商业模式画布是以创业者为中心的经营策划方法，也为精益创业中常用的精益创业画布提供了依据，是一个简单而有效的可视化战略工具。大小组织都可将其用于商业模式创新。商业模式画布的内容包含客户细分、价值主张、渠道通路、客户关系、收入来源、关键业务、核心资源、重要合作和成本结构等。

创新战略辅之以平台、技术、营销、知识产权和能力战略。所有战略必须协调一
致，以实现共同的创新目标。


## 1.5 实现战略的途径

运用内部或外部能力来实现产品战略(包括开发和上市)，也可以将两者进行结
合。越来越多的组织采用开放式创新战略，积极促进与外部各方合作进行创新。

## 1.6 战略框架

### 迈尔斯和斯诺战略框架
1. 采取探索者战略的组织
- 敢冒风险，渴望寻求新机会。
- 开发和应用新技术的灵活度高。
- 通过较快的上市速度，获得更大的市场份额。

2. 采用防御者战略的组织
- 规避风险，聚焦于某一较窄、稳定的市场和产品类别。
- 聚焦于核心能力，甚至某个单一技术。
- 不做激进式创新。
- 对竞争威胁反应敏捷。
- 在其聚焦的产品类别中拥有全系列产品。
- 产品创新仅限于产品改进。
- 通常在技术上不够进取。

3. 采用分析者战略的组织
- 位于探索者和防御者战略之间。
- 能够承担一定风险。
- 经常紧随探索者，开发出仿制产品，也被称为“快速跟随者”。
- 仿制产品的特性或功能更具市场价值。
- 与探索者相比，产品创新成本更低。
- 在对产品和市场进行分析的基础上，将逆向工程和设计改进进行结合，形成产品创新能力。
- 重视技术，但主要是分析和重构，而不是进行激进式创新。

4. 采用回应者战略的组织
- 没有清晰的战略目标。
- 应对市场变化时，没有明确的技术开发计划或市场进入计划。
- 通常无法取得长期成功。

### 颠覆式创新的特点:

- 新产品或新服务聚焦于满足现有产品或市场中细分市场的需求。 ·虽然新产品与现有产品相比在某些方面有所不足，但是新产品为细分市场内的客 户提供了他们看重的独有特性，这些客户能够引领或极大地影响整体市场的需求。由此，新产品在市场立足。 
- 经过一段时间，新产品的整体特性被改进到一定程度后，越来越多的客户“被转化”。此时，该产品新特性带来的价值远远超过了所有负面特性或性能不足所造成的影响。

### 颠覆式创新示例:

- 数码相机颠覆了传统胶片相机。
- 优步(Uber)颠覆了传统出租车服务。
- 猫途鹰( TripAdvisor )颠覆了传统旅游代理机构
- 移动电话颠覆了传统固定电话。
- 3D 打印:未来有可能颠覆传统制造业。
- 人工智能:取代了人类的一些工作。
- 加密货币:颠覆了支付服务系统和银行业。


## 1.7 创新支持战略

创新战略必须为实现公司的协同一致打下良好的基础；必须明确创新项目的优先顺序；必须进行有效的权衡取舍。

产品的三个层次：
- 核心利益：目标市场从产品中获得的收益
- 有形特性：产品的外观美学特性和物理功能特性
- 增强特性：额外提供的收益，可以是免费的，也可以让产品价格更高。

例子：
> 案例：豪华汽车
> 核心利益：产品拥有者財富、权力和声望的象征。
> 有形特性；时尚的外观，功率强大的发动机、可加热的座椅等。
> 增强特性：5年质保期、优惠的付款方式、2年免费保养。