---
title: 2. 为何要写这篇文章？
---
>作者：评论尸、汐笺

如果你是评论尸的老读者，并且在过去读过我之前撰写的三篇年度叙事稿件《[互联网是人类历史的一段弯路吗？](https://1q43.blog/post/673)》《[垄断的困境](https://1q43.blog/post/766)》和《[互联网与中国后现代性呓语](https://1q43.blog/post/782)》。

那么，在读完这个序言之后，你应该已经隐隐感觉“不对劲”了。

今年的稿件将与之前的三篇稿件完全不同，在连续三年进行元叙事写作之后，说老实话我对那种写作方式已经有了一些厌倦。而且，对我目前所关注、所感兴趣、所涉猎的领域来说，我都已经有了一些至少看起来合理（但并不一定正确）的解释。

2022 年，在《呓语》于《读库2205》刊发不久之后，我第一次去拜访了读库的创始人老六。在那次交流中，老六问了一个许多人都问过我，但我从来没有在公开场合回答过的问题：你的写作动机是什么？

一般来说，写作是一种表达，但这种表达不是最终的目的，表达要么是为了影响谁，要么是为了获得名誉或利益。但在这两点上，我都不太在乎，甚至在《垄断的困境》上，我主动限制了文章的传播，避免让更多的人看到。我不希望我的稿子影响到太多人，也不希望这些稿件能给我带来什么收益或名誉，因为这些稿子在被写成的时候，它的使命就已经完成了——解答我自身的问题。

在很长一段时间里，我在各社交媒体平台上给自己的 Slogan 都是“面向自己写作”。写作对我来说是一种回答问题的方法，而三篇稿件的背后，其实回答的都是我个人的职业发展问题，与他人毫无关系。

第一篇《[互联网是人类历史的一段弯路吗？](https://1q43.blog/post/673)》回答的是作为 2013 年以半个 FA 和媒体人角色加入互联网行业的我，在 2017 年以后，看到的互联网行业不可避免的颓势，究竟来源于何种底层逻辑。

第二篇《[垄断的困境](https://1q43.blog/post/766)》回答的是，在 2020 年以后，身份转换为互联网大厂员工后看到的内外信息差与误解。

第三篇《[互联网与中国后现代性呓语](https://1q43.blog/post/782)》回答的是，作为一个从小学（1997 年）就开始上网的老网民，所感受到的互联网话语体系变迁的背后的逻辑。

但三者背后有一个共同的问题，这个问题非常俗气，是一个无数成功学、职场教育、心理学和励志书籍都探讨过的话题——我的工作和为此付出的人生是否真的有意义？

这是一个非常无聊的问题，也是一个非常有趣的问题。说它无聊，是因为这样的话题十分容易落入职场和成功学的范畴。而在这两个领域里，几乎所有可行的、有建设性的方案都已经被遍历过了，任何新文字都是旧理论的翻版。

但另一方面，它也是个有趣的话题，正如我之前在《呓语》中提到的，在当下这个“见证历史”的时代，越来越多的人事实上需要一个新的框架来进行人生设计，而这个框架和之前的任何框架都可能完全不同。这种需求来自两个方向的张力：

其一，是随着中国改革开放 40 年经济高速发展后，我们此刻所抵达的这个“中转站”状态，为大众尤其是新一代青年提供了非常好的物质条件基础。从西方的社会发展来看，这种物质条件基础刚好是新自由主义、消费主义和后现代性思潮的温床。

其二，则是目前中国这个暂时富裕的中转站状态又远不及老牌资本主义国家在建立结构性跨国剥削后那般稳固。从社会整体到个体命运，我们仍然能够感受到“外部威胁”和“内生问题”的存在。在国家层面，这种外部威胁是地缘政治紧张。在个人层面，这种内生问题则是经济衰退与随时可能出现的黑天鹅事件。

在这种两股力量所形成的张力下，个体很容易产生强烈的认知失调——心理学上，人因为进行与自己的思想、价值或自我概念相悖的行为而产生的心理压力或焦虑。比如，我观察到大量的青年进入了“躺而不平，平而不躺”的状态，这便是一种认知失调。

这两年，在抖音和快手上如雨后春笋一般地涌现了很多非主流生活方式的博主，有在不同网吧之间辗转只打零工的网吧难民，有用短视频记录自己拾荒生活的流浪博主，有通过不断旅居评测不同城市躺平舒适度的城市评测员。

这些看似“躺平”的博主，实际上做着比上班更辛苦的工作，在放弃了主流生活之后，他们为了弥补财务上的缺失所付出的劳动力往往比他们之前上班的时候更多。但奇怪的是，他们是真的快乐。

而另一方面，我也围观了大厂青年的精神内耗，他们要么在 BAT 等互联网行业，要么在金融、地产或相关行业。在过去两年，这些行业的增速不再，裁员频发。尽管没被裁员的人，仍然享受着相对较高的生活水平，但每日却过得惶惶不可终日。

我们不妨想象，整个社会就像是一条逃离贫困的高速公路。在过去，所有人坐在不同的车上，沿着路的一个方向向前飞驰。因为我们的起点在一个非常糟糕的地方，那个地方吃不饱饭，穿不上衣，看不到电影，听不了演唱会，买不到奶茶，没有自来水，煤气和网络，甚至连电都供应不上。

每个从那个起点上车的人，尽管上的车速度不一，有的人先富有的人后富，但都会认为车的方向有且只有一个——那就是遥远的地平线，一个“物质极大丰富”的乌托邦。

但当我们从那个始发站出发后越来越远，路边的风景开始变得诱人。有一些人认为，是时候下车了，因为路边的一片油菜花，比人人买得起豪宅更重要。有一些人则仍然在跟着车走，因为前方可能有院子里带一片油菜花的豪宅。

下车的人和仍在车上的人，互相构成了彼此对理想生活的想象。这本身是无可厚非的，但如果大部分人都在因为这种想象中的理想生活而感到痛苦，那么这就不是一个理想的状态。

我也曾在很长一段时间陷入到这种痛苦之中，这种痛苦甚至构成了我去撰写前面的三篇文章（《弯路》《垄断》《呓语》）的动力。但在这之后，我已经摆脱了这种状态。

在和老六的交流中，我说 2023 年不会有年度稿件了，因为我已经有了一个相对明确的答案，那种驱动我寻找解释性答案的动力已经消失。

而这篇文章，则是下一个阶段的开始。

不再解释，而是一种行动框架。